---
title: 《浪潮之巅》读书笔记（一）
categories:
  - 读书笔记
date: 2018-10-15 11:31:24
tags: Books
---

# 第二章 蓝色巨人 IBM公司

- 当今工业界最大的实验室
- 世界第一的专利申请大户
- 全球最大的RISC服务器制造商

<!-- more -->

IBM能成为科技界的常青树，要归功于它的二字秘诀——保守。毫无疑问，保守让IBM失去了无数次发展机会，但是也让它能专注于做最重要的事，并因此立于不败之地。

任何经济危机都是这样，会淘汰掉经营不善和泡沫成分大的公司，为生存下来的公司提供更好的发展空间。（原来经济危机还有好处啊）

参与制造著名的勃朗宁自动步枪和M1冲锋枪，间接地参与了研制原子弹的曼哈顿计划。（这可太牛皮了）

第二次世界大战。。。电子技术革命的浪潮。

恩格斯说过，社会的需求对科技进步的作用要超过10所大学。计算机就是在这种背景下发明出来的。（社会需求确实很重要）

生产出IBM System 360为止，IBM在计算机研制和生产上的总投入高达50亿美元，相当于整个马歇尔计划的三分之一。

马歇尔计划，又称为欧洲复兴计划，是二战结束后美国对被战争破坏的西欧各国进行经济援助、协助重建的计划，对欧洲国家的发展和世界政治格局产生了深远的影响。（美国竟然这么好心？难道别有所图？）

如果要对计算机工业的历史划分阶段，那么，1976年可以作为一个分水岭。这一年，没有读完大学的史蒂夫•乔布斯和沃兹尼亚克在车库里整出了世界上第一台可以商业化的个人电脑Apple I。在硅谷，很多公司创业时因为资金有限，常常租用租金低廉的民房甚至车库来办公，这几乎是硅谷特有的现象，被称为车库文化，苹果起家时也不例外。

对于个人电脑，IBM观望了几年。这对IBM这样一家大公司来讲是非常有必要的。我们前面讲过，IBM成功的秘诀是保守，它基本上是不见兔子不撒鹰。如果苹果公司失败了，IBM无需做任何事情。要是苹果公司成功了，IBM依靠它强大的技术储备完全可以后发制人。（这也是我常担心的一点，虽然我其实完全没资格担心😅）

2005年IBM将个人电脑业务卖给了中国的联想公司，IBM彻底退出了个人电脑的舞台。

如果不是反垄断的限制，IBM可以阻止这些公司使用自己的技术进入市场，或者直接收购其中的佼佼者。但是，有了反垄断的限制后，它对比也只能睁一只眼，闭一只眼。一方面，自己不愿意下功夫做PC，另一方面无法阻止别人做PC，IBM只好看着康柏（现在是惠普公司的一部分）、戴尔等公司做大了。（反垄断对于我们平民百姓来说应该是好事吧？）

硅谷一位最成功的CEO讲，凡是和微软合作的公司，最后都没有好结果。IBM也许是其中第一个吃亏的。

郭士纳原来是一家食品公司的总裁。

他也是做（芯）片的，但做的是薯片（He also made chips, but photo chips.）。这句原先是嘲笑他的话，以后成为他传奇的象征。没有高科技公司背景的郭士纳在世界上最大的高科技公司里创造了一个奇迹。

郭士纳将IBM比喻成大象，跟不上竞争对手的步伐。

# 第三章 “水果”公司的复兴 乔布斯和苹果公司

生母是一名未婚在校生，因为自己无法在读书的同时带孩子，她决定将乔布斯送给别人收养。她非常希望为乔布斯找一户有大学学历的人家。乔布斯的养父母许诺日后一定送他上大学，乔布斯的生母才答应了。（父母对孩子的未来太重要了）

大学半年退学，但是没有离开学校，而是开始在学校旁听他感兴趣的、将来可能对他有用的课。乔布斯没有收入，就睡在同学宿舍地板上，同时靠捡玻璃瓶、可乐罐挣点小钱糊口。

1983年，乔布斯说服了百事可乐公司的总裁约翰•斯卡利到苹果出任CEO。1985年，乔布斯被踢出他自己创办的苹果公司，那一年，乔布斯刚满30岁。乔布斯一气之下，卖掉了他所持有的苹果公司全部股票。（乔布斯最后还保留了一股，以便可以收到公司的财报）

后来苹果公司开始亏损，斯卡利不得不下台。斯卡利的两个继任者也是回天无力。苹果被微软打得一塌糊涂，差点被卖给IBM和太阳公司，但这两家公司谁也看不上苹果这个市场不断萎缩的个人电脑制造商。如果卖成了，今天就没有iPod和iPhone了。

1996年，苹果收购NeXT及其NeXTSTEP操作系统，也将乔布斯请回了苹果，该收购于1997年初完成。在美国，董事会赶走一个公司创始人的情况虽然不常见，但还是发生过的。然而，再把那个被赶走的创始人请回来执掌公司，不仅以前没听说过，以后也很难再有。

2003年10月，乔布斯患上癌症。

2011年10月5日，56岁的传奇人物乔布斯走完了他极富戏剧性的人生历程。他一生战胜了无数的对手，但是和所有人一样，他最终输给了死神。

乔布斯送给年轻人两句话：Stay Hungry，Stay Foolish.

在每一次技术革命中，新技术必须比老的技术有数量级的进步才能站住脚。